Bueno, yo soy Amina Luciana Suárez, tengo 20
años y en el momento de la inundación tenía
12. Hoy en día soy aprendiz de pastelería
y bueno próximamente estaré
estudiando una carrera profesional.
¿Notaron algo en el ambiente
previo a la inundación?
No había mucho movimiento ni
de pájaros, ni de perros en
la calle, ni nada era como, como
si estuviera desolado digamos.
¿Cómo fue ese día?
Era un fin de semana largo por lo tanto
mis papás y yo habíamos ido de viaje
y no sé por qué se nos ocurrió volver antes y ese
día fue el de la inundación.
Estaba mi hermana sola en casa,
así que menos mal que volvimos. Y bueno,
ya era más o menos normal que llueva
bastante y que llegue, por ejemplo,
hasta el segundo o tercer escalón del garage pero
esta vez se empezó a subir y no paró más.
Entonces fue, fue bastante confuso porque
dijimos: bueno es normal pero no es normal
viste es como que estábamos acostumbrados
pero ya excedía el nivel de lo común.
Tuvimos que
subir varias cosas viste medio arrancar cables
bueno bajar la térmica claramente, hubieron varios
vidrios de ventanales como digamos puerta ventana
que se rompieron por la presión del agua, pusimos
compuertas.
En mi mente de nena de 12 años, lo primero
fue mi perra la subí a la terraza como pude, ella
nunca había subido a las escaleras entonces viste
fue como bueno tratar de obligarla pero viste
querías que suba para que no esté mal, para que
no se inunde básicamente. Y lo que me importaba
ponele eran álbumes de fotos, tal vez recuerdos
de mis abuelos, bueno ropa nose, algún colchón,
la televisión, todas cosas muy materiales.
Y en un momento pasó que se cayó la heladera,
empezó a flotar y se cayó contra el agua. Desde mi
terraza se podían ver los patios inundados, muchos
árboles casi tapados que sólo se veía la copa.
El agua estaba helada encima hacía frío,
no paró de llover en toda la noche.
Entró como como casi un metro más o menos a
mi casa, te llegaba más o menos a la cintura.
Y sale nuestro vecino con un kayak a rescatar a
esta chica que estaba en el árbol de la esquina de
9 y cuando llega a la esquina como para ir, no sé
si a rescatarla o algo, o por lo menos auxiliarla,
se lo lleva la corriente por la calle 9.
Al otro día bueno una vez que bajo
el agua y todo veíamos el kayak todo
destruido. Mi vecino por suerte está vivo no
le pasó nada pero incluso el querer ayudar
al otro era imposible porque las
condiciones no te lo permitían.
¿Cuál fue tu experiencia en la inundación?
Con mi papá, mis dos hermanas y el novio de
una de mis hermanas. Bueno mi mamá no estaba
en la casa se había quedado trabajando hasta tarde
y bueno y todos preocupados por ella porque no
sabíamos dónde estaba, cómo estaba. Tampoco había
señal para el celular como para andar llamando,
bueno por suerte a ella no le pasó nada
pero apenas podemos comunicarle que no
venga porque porque las calles estaban inundadas
no podía pasar un auto. Y bueno, fue bastante
traumático, no tanto en el momento porque era
como que reaccionabas, simplemente era o subir
cosas o desconectar cosas o lo que sea, pero si él
después viste, el después era ver llover y rogar
que no se inunde y rezar y estar todo el tiempo
perseguido a ver si se inundaba, si subía el agua.
¿Pudieron dormir esa noche y luego qué pasó?
Una durmió en la silla, otra en una cama otra en
el piso, fue una noche viste que tal vez de no
poder dormir incluso por estar preocupado por
el vecino por mi mamá o por nuestros seres
queridos que no sabíamos en qué situación estaban.
Los que vivían en 6 no se inundaron tanto apenas
se les inundó el patio o un poco la pileta pero
del otro lado era la inundación por completo e
incluso yo recuerdo que la calle 9 era un arroyo
no estaba tan alta el agua pero era bastante
peligroso porque había cosas flotando
y bueno el agua estaba toda sucia,
toda contaminada, llena de petróleo.
Los autos se fueron con el agua, porque estaban
en el garage pero se inundaron por completo.
Yo tal vez en ese momento no
no era tan consciente de la situación que estaba
viviendo, si fui más consciente en el después